#Politique 

# Les implications colossales de la victoire Trump

[Les implications colossales de la victoire Trump](https://www.youtube.com/watch?v=w4R1AWbdsFk&pp=ygUQNyBqb3VyIHN1ciB0ZXJyZQ%3D%3D)

Pour plusieurs raisons, cette vidéo ma beaucoup déçu. L'analyse proposer présente plusieurs lacunes que nous allons explorer. On a l'impression que l'auteur est partie de ces conclusions comme point de départ et a construit l'analyse par la ensuite. A la fin, l'auteur mines ces propres conclusions ce qui me laisse perplexe. A mon avis, cette vidéo ressemble beaucoup a du [Fan service](https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/fan-service). Pour moi, il ne fait aucun doute que l'auditoire de 7 jours sur terres a des tendances _anti-establishement_ et _pro-populist_. Je dirais même que son auditoire est probablement de centre-droite. Je base mon opinion sur les commentaires laisser sous les vidéos. Une personne abonner a son Patreon aurai probablement une vision plus exacte de son auditoire. Bref, l'auteur semble narrativisé beaucoup afin de démolir les démocrates. Plus précisément la vidéo ce concentre sur les action de Biden et de l'establishment du partie démocrate. Mais a la fin, l'auteur laisse plané qu'au final, l'économie était le facteur le plus déterminant.

J'ai diviser ma critique en plusieurs points et j'ai copier plusieurs extrait de la transcription du vidéo afin d'être le plus précis possible de ne pas déformer les propos de Benjamins.

## Les élections présidentiel américain sont toujours aussi sérrer

_Extrait du vidéo:_
>"Ce qu'on doit accepter de reconnaître c'est que la victoire du camp républicain tout à fait clair et sans équivoque cert on pourrait pointer vers le résultat global et affirmer naïvement que c'était presque serré or ce serait bien mal comprendre le contexte électoral américain où les deux camps sont presque systématiquement à égalité. Qu'on l'aime ou pas Trump a clairement gagné aussi catégoriquement qu'il est possible de le faire aujourd'hui en balayant tous les états pivots le vote populaire la présidence le Sénat et la chambre "

Ici Benjamin semble soutenir que le vote populaire est toujours sérrer et donc il faut ce concentrer sur les gain fait par les républicains (la présidence, le senat et la chambre).  Pourtant, il ne présente aucune preuve pour démontrer que le vote populaire est toujours aussi serrer.  En fait, il ne mentionne même pas l'écart de 1.4% entre Trump et Harris. Sur ce [graphique](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f1/Popularvote_uspresidentialelections.png), on peut observer qu'il n'y a qu'au siècle dernier que le vote populaire fut aussi proche.

Le vote populaire est utile puisqu'une analyse basé sur celle-ci reste valide même si le mode de scrutin change. Par exemple, si les démocrates avais réussis a faire plus de [Gerrymandering](https://en.wikipedia.org/wiki/Gerrymandering) et avais de ce coup, renverser plusieurs état pivot et ainsi gagné la présidence. Est-ce que cela signifie que l'analyse de Benjamin deviens caduc? Que les démocrates ont magiquement pris toutes les bonnes décision? Que la population américaine est pour l'aide a l'Ukraine, pour l'establishment et contre les discours populiste? [Ici](https://ballotpedia.org/Election_results,_2024:_Pivot_Counties_in_the_2024_presidential_election) son présenter les différent compté pivot. Même si Trump a été beaucoup plus performant dans ceux-ci qu'en 2020, il n'en reste pas moin que la course était très sérrer et que mon hypothèse de _gerrymandering_ n'est pas si farfelu.

A mon avis, il a mal formulé son argument, plutot que d'affirmer, a tord, que le vote populaire est toujours aussi sérré. Il aurait simplement du mentionné que cela n'a pas d'importance puisque le résultat de l'élection a tous de même mené a la débandade des démocrate qu'il décrit par la suite. J'ai plutot l'impression qu'il n'a pas fait cet argument puisque plus tard dans la vidéo il capitalise sur ce fait (l'élection n'était pas sérrer) pour affirmer:

_Extrait du vidéo:_
>"Avec la victoire sans équivoque de Donald Trump et le balayage électoral dépend des démocrates c'est carrément la guerre culturelle qui vient de se conclure l'impasse est brisé pour les démocrates chargés du postmortême c'est un rejet clair de la politique identitaire de la guerre en Ukraine la culture de l'annulation et des balises sur la liberté d'expression c'est un rejet des politiques W de l'immigration illégale érigé en droit humain du sans-frontiérisme et de la mondialisation c'est un rejet d'une grosse partie de l'agenda politique des dernières années et avant de déclencher le réflexe de la dissonance cognitive dites-vous que cette analyse n'est pas la mienne mais bien celle des démocrates eux-même "

L'article de Politico sité en exemple pour démontrer que les démocrate arrive a la même conclusion:

[https://www.politico.com/news/2024/11/10/democratic-party-crisis-mode-00188547](https://www.politico.com/news/2024/11/10/democratic-party-crisis-mode-00188547)

Hors dans cette article, ce qui est discuté est l'image du partie démocrate et non sa substance comme prétent Benjamin. Donc lorsqu'il dit que la guerre culturelle viens de ce conclure, ou qu'il y a un rejet claire de la politique identitaire, de la guerre en Ukraine, etc. En fait, il s'agit de sa propre opinion. D'ailleurs plusieurs points mentionné ne reflète aucunement l'agenda démocrate, par exemple, lorsqu'il mentionne "_l'immigration illégale érigé en droit humain"_. Dans la première année de l'administration Biden, Harris a donné ce [fameux discourt](https://www.youtube.com/watch?v=bpGitFIzamQ&ab_channel=GuardianNews) ou elle dit "Do not come" au réfugier en amérique latine. L'administration Biden a d'ailleur mit beaucoup d'effort a [contrer l'arriver des immigrant](https://www.youtube.com/watch?v=HyzGkEV3p2g&ab_channel=TheNewYorkTimes) a fortifiant les relation avec les pays au sud de la frontière. Ensuite, il est bien connu qu'Obama a déporter [beaucoup plus d'immigrant que tous les autre président](https://abcnews.go.com/Politics/obamas-deportation-policy-numbers/story?id=41715661).  Ironiquement, le républicain Lankford était sur le point de finaliser un [Bill bi-partisant](https://apnews.com/article/congress-border-deal-rejected-lankford-immigration-045fdf42d42b26270ee1f5f73e8bc1b0) qui aurait grandement aidé pour réduire le nombre de demandeur d'asile, [qui est le vrai problème](https://www.foreignaffairs.com/united-states/immigration-mexico-border-crisis-andrea-flores) a la frontière et non l'immigration illégale. [Mais Trump a dit au républicain de ne pas voté pour bill](https://www.nbcnews.com/politics/congress/republicans-kill-border-bill-sign-trumps-strength-mcconnells-waning-in-rcna137477) afin que le problème persiste puisque la frontière est un en jeux clef pour sa réélection. 

En bref, il propose l'argument que le résultat de l'élection n'était pas serrer afin d'affirmer que le public américain a catégoriquement rejeter des positions dont plusieurs ne sont même pas endosser par le partie démocrate. C'est une tactique utiliser abondamment par les républicains qui associe des idées de l'extrême gauche aux démocrates alors qu'aucun élus démocrates ne supporte ceux-ci.

Benjamin n'a pas tord lorsqu'il mentionne qu'il y a une remise en question de la ligne directrice du partie par plusieurs démocrates. Le partie est beaucoup plus hétérogène que le parti républicain. C'est un peu comme si la CAQ, le PLQ, le PQ et Québec solidaire ce présentais tous sous la même bannière contre le partie conservateur dans un contexte ou ce dernier a l'appuie de la moitié de la population. Après une défaite aussi importante, non a cause du résultat final mais a cause de l'implication de celle-ci (potentiel fin de le démocratie au USA), il est normal de voir les différent groupe interne au parti démocrate ce pointer du doigt,  nous y reviendrons plus tard.

## Le déclin cognitif de Biden est prouver hors de tout doute lors du débat

_Extrait du vidéo:_
>"Les Américains ont été témoins en direct de la sévérité du déclin cognitif de Joe Biden depuis des mois les ténors du parti démocrate répétaient sur toutes les tribunes que les accusations de déclin relevaient de la forme la plus crasse de partisanerie que le président Biden était en pleine forme et qu'il n'y avait donc aucune raison de s'inquiéter rapidement les électeurs ont compris qu'on leur avait menti sur toute la ligne que les démocrate avait délibérément caché le réel état de santé du président protégeant et priorisant les intérêts du parti au détriment de ceux du pays ajoutant l'insulte à l'injure même après le débat plutôt que de reconnaître l'erreur stratégique les démocrates ont pris la décision étrange de s'enfoncer encore plus loin dans le gas lighting des Américains plaidant d'abord une mauvaise soirée la fatigue et un rhume"

Mon problème avec cette section est qu'elle est présenter sans nuance. Benjamin ne fait jamais la preuve que l'état cognitif de Biden a réellement décliner de manière significative. Le soir même, après le débat, Biden a fait une [allocution](https://youtu.be/SlsUJlaIpGU?si=YVzFXXFp3cA_7IXa&t=517)durant laquelle il serait impossible d'affirmer que ces capacités cognitif ont significativement décliner depuis 4 ans. Ensuite, il y a plusieurs évènement marquant duran lequel il aurai été facile d'observer ce declin si marqué. Par exemple, [voici](https://www.youtube.com/watch?v=THxj9q5KVsk&ab_channel=TheWhiteHouse) la réponse de Biden lors de l'ouragan Helene qui a toucher une partie des états du sud est. Suivi de cela, il a du [géré la grève](https://apnews.com/article/dockworkers-strike-ports-ila-longshoremen-91703e4798dbc9ee82185e983f31a3f6) des employés portuaires. Sans compter qu'il a [recu Trump](https://www.youtube.com/watch?v=miDQlk73NBo&ab_channel=WUSA9) dans la chambre oval afin de préparer le transfert de pouvoir.

Objectivement, il est raisonnable de pensé qu'une personne placer dans une position de stress énorme puisse l'échapper, sans que cela sois nécessairement a due un déclin de ces capacités cognitives. Dans un context post 6 janvier ou les enjeux sont extrêment élever et ou il est garantie que peu importe ce qui se passe Biden a tout a perde comparativement a Trump qui est intouchable. Est-il possible que Biden bien au fait de cette réalité et de son fardeau était simplement beaucoup trop stresser? Est-il possible qu'il ai choisi une mauvaise stratégie en essayant de sortir beaucoup de chiffre et statistique, ce qui l'a rendu confus et la fait extrêmement mal paraitre?

Malgré les faits souligner plus haut, je reste ouvert a l'idée que Biden sois réellement en déclin cognitif important. D'ailleur je ne pense pas qu'il sois raisonable qu'un octogénaire ce présente a la présidence.  Mais cela implique que Trump non plus ne devrait pas éligible. Personnelement je préfère un vieu qui a prouvé toute au long de sa carrière qu'il avait la démocraties a coeur versus un vieu [fachiste](https://www.nytimes.com/interactive/2024/10/30/us/politics/trump-administration-criticism.html) qui c'est accrocher au pouvoir et a tenté un [coup d'état](https://en.wikipedia.org/wiki/Eastman_memos). 

Mais Benjamin vas même plus loin en affirmant que les démocrates tentent _de gas light_ les américains. Donc selon lui, les démocrates on volontairement et en toute connaissance de cause caché le déclin cognitif de Biden. De lourde accusation basée sur un seul débat et rien d'autre. On pourrai facilement acusé les républicains de la même chose. Certe Trump possede une bien meilleur élocution et une forte présence sur scène. Cependant, lors du débat avec Harris on a bien vue comment il était facile a manipuler. Lorsque questioné sur l'immigration, un sujet difficile pour Harris, elle a réussi a tourné la situation a son avantage en [le piquant sur le fait qu'il ennuyait les gens a ses rally](https://www.youtube.com/live/VgsC_aBquUE?si=LuZH-ihXkHJypu52&t=1863). Duran ce même débat il a fait la promotion du mythe [comme quoi des immigrant Haitien auraient mangé des chien et chat domestique a Springfield Ohio](https://www.youtube.com/live/VgsC_aBquUE?si=hVZxBVO-ugGzJW16&t=1991). Sans compter qu'il a mené somme toute la pire campagne comparativement au deux précèdante. On ce rapellera ce *town hall* en Pennsylvanie ou il a fait [jouer de la musique pendant 40 minutes](https://www.youtube.com/watch?v=Gr1F8y0vfxM&ab_channel=FOX5WashingtonDC). Ou lorsque [Joe Rogan lui demande comment il pensait que sa première en journée en fonction se passerai](https://youtu.be/hBMoPUAeLnY?si=OxA0HkS1bz51Qd0L&t=282). Et Joe doit ce reprendre a plusieurs occasion puisque ne Trump ne saisi pas la question et parle de n'importe quoi. 


## Joe Biden a mentis a la population en 2020 en affirmant qu'il ne se représenterai pas

_Extrait du vidéo:_
>"Joe Biden lui-même pour avoir insulté l'intelligence collective en prenant les Américains pour des valises dès 2020 Biden laissait croire qu'il ne serait pas candidat à l'élection de 2024 afin de céder sa place à la relève or une fois élu il a retourné sa veste disant être convaincu que lui seul pouvait battre Donald Trump ironiquement cette obstination égoïste aura contribué directement à la victoire de Trump"

Encore une fois, il n'y a aucune nuance ici et un clair double standard. Il n'est pas déraisonnable pour Biden, le candidat qui a eu le plus de vote de toute l'histoire du pays, l'actuelle président ([incombent advantage](https://en.wikipedia.org/wiki/Incumbent#:~:text=For%20most%20political%20offices%2C%20the,the%20incumbent's%20re%2Delection%20campaign.)), de pensé qu'il a plus de chance de gagner contre Trump, le cadidat qu'il a déjà battu dans le passer. D'ailleurs voici un extrait de l'[article de Politico](https://www.politico.com/news/2019/12/11/biden-single-term-082129) présenter par Benjamin:

>"While the option of making a public pledge remains available, Biden has for now settled on an alternative strategy: quietly indicating that he will almost certainly not run for a second term while declining to make a promise that he and his advisers fear could turn him into a lame duck and sap him of his political capital"

Donc, dans les faits, Biden avait été honnête sur le raison de l'ambiguïté de sa possible candidature l'élection de 2024. Il craignais qu'il sois perçu comme _un_ [_Lame Duck_](https://en.wikipedia.org/wiki/Lame_duck_(politics))  si il affirmait qu'il ne se représenterai pas. Dans une [autre entrevue en 2023](https://www.reuters.com/world/us/biden-not-sure-he-would-seek-re-election-if-trump-was-not-2023-12-05/), Biden semble  indiqué qu'il se représente seulement puisque Trump est le candidat:

>"If Trump wasn't running, I'm not sure I'd be running," Biden said at [a fundraising event](https://www.reuters.com/world/us/biden-december-fundraising-blitz-star-james-taylor-spielberg-2023-12-05/) for [his 2024 campaign](https://www.reuters.com/world/us/democrats-have-no-biden-backup-plan-2024-despite-age-concerns-2023-11-30/) outside of Boston. "We cannot let him win."

Ce que je trouve décevant est le manque de perspective. Benjamin présente Biden comme une personne égoïste et imbu de lui-même. Cette position est défendable mais est-il possible que Biden, regardant les fait devant lui, est du prendre une décision difficile? Qu'il croyais réellement a tord ou raison qu'il avais la meilleur chance de battre Trump? Cette caractérisation de Biden est d'autant plus frustrante lorsque l'on considère que son rival, Trump, a littéralement monté un insurrection afin rester au pouvoir lorsqu'il perdu. Ce dernier a crée le _Big Lie_ afin de miné la crédibilité du processus électoral et semé le doute sur les résultats des élection de 2020. Si bien [qu'un tier](https://www.theguardian.com/us-news/2024/jan/02/poll-biden-2020-election-illegitimate) des américain crois toujours qu'il se sont fait volé leur élection en 2020. Mais selon Benjamin, c'est Biden que l'histoire jugera sévèrement.

Je trouve qu'il aurais été préférable, et plus honnête, de présenter factuellement la position de Biden sur son intention de ce représenter. De présenter la situation sous la perspective du moment plutot que rétrospectivement. Après, libre a Benjamin de démolir la position et les actions de Biden mais au moin le public comprend que la situation était plus nuancer.

## Les démocrates auraient du adopter un discours populiste

On reproche beaucoup au démocrate et Biden d'avoir été elitiste et déconnecter du peuple. Mais pourtant Biden est le premier président a [*cross the picket line*](https://www.nbcnews.com/politics/white-house/biden-makes-history-striking-auto-workers-picket-line-rcna117348).
## Incompétence démocrate ou économie volatile?

_Extrait du vidéo:_
>"L'erreur pour les républicain serait d'interpréter la victoire sans équivoque de Trump comme un chèque en blanc de l'Amérique pour faire la révolution, C'est un dangereux mirage. **Certes Trump a gagné mais ce sont aussi les démocrates qui ont perdu. Ils ont été mauvais à chaque étape, ils ont commis des erreurs stratégiques grave et essentiellement pavé la voix à la victoire de Trump. En tombant de l'arbre Biden a cassé toutes les branches et les républicains ont été extrêmement chanceux d'avoir des adversaires aussi maladroits.** Il existe bien sûr un appui fondamental aux idées de Trump mais soyons sérieux, la conjoncture économique favorisait largement les républicains. Les dernières années ont été affreuse pour l'économie mondiale, du moins pour le commun des mortels on pourrait débattre du pourquoi et du comment des raisons profondes derrière ce déclin mais la réalité c'est que ça n'a vraiment pas d'importance au plan politique. Pour beaucoup d'Américains la présidence Trump évoque une ère de prospérité et de dynamisme alors que la présidence Biden a coïncidé avec une économie morose marqué par l'instabilité et une véritable explosion du cout de la vie. Était-ce la pandémie, la Chine, l'Ukraine, les politique de Biden elle-même, de la simple malchance ou toutes ses réponses? **Une chose est sûre la situation économique à elle seule garantissait presque entièrement la défaite démocrate.** Des millions d'Américains ont bon espoir que Trump recul les aiguilles de l'horloge économique jusqu'à la période dorée de 2017 à 2019 et voilà le mirage qui pourrait s'avérer inatteignable car le fait est que l'économie mondiale est entrée dans une période d'incertitude une reconfiguration globale et profonde qui dépasse largement les actions d'un président ou d'un autre à moins que Trump ne réalise un miracle et qu'il ne renverse la tendance lourde menant à la dégradation des conditions de vie en Occident il pourra à son tour payer le prix politique d'une économie devenue dysfonctionnelle"

On vois clairement que Benjamin parle des cotés de la bouche. D'un bord, il affirme que les républicains ont gagné a cause de l'incompétence de leurs adversaire démocrate. Mais quelque phrases plus loin, il affirme que le contexte économique a lui seul garantissait presque entièrement la défaite de démocrate. Si l'économie a jouer un rôle aussi centrale alors pourquoi ne la t'il pas été lors de cette analyse. Il aurait été intéressant d'explorer les action que l'administration Biden au pris lors du mandat et pourquoi cela n'a pas eu d'impact. Biden aurai t'il pu en faire plus et Kamala a-t-elle aborder la question adéquatement ou était-il meme possible de le faire sans ce mettre l'électorat encore plus a dos? Ce paragraphe démontre la véracité de mon argument initiale, cette analyse est essentiellement du Fan Service et ne pousse pas l'auditoire a approfondir leur connaissance mais plutot a les conforter dans leur idée préconçu sur les raison de la défaites.

Je trouve cela également amusant qu'il laisse planer un doute sur la responsabilité de Biden pour l'état de l'économie au cour des quatre dernière année alors qu'on a passer a travers une pendémie, une guerre commercial avec la chine et une guerre en Ukraine qui a destabiliser le secteur de l'energie et de l'alimentation a l'échelle international. Mais immédiatement après, il prépare deja le terrain pour protéger Trump en affirmant qu'il y aura une reconfiguration global de l'économie et qu'aucun président ne pourrai rien y faire. Étrange qu'il ne mentionne pas que c'est Trump qui veux partire en guerre économique avec monde entier a créent des [tarifs de 25%](https://www.reuters.com/world/us/trump-promises-25-tariff-products-mexico-canada-2024-11-25/) sur tous. Je suis d'accord qu'il y a des limites sur ce qu'un président peux faire pour l'économie. Mais rarement il a eu de président qui souhaite autent intervenir dans l'économie et je trouve cela étrange que Benjamin ne le mentionne pas du tout.

## Conclusion